Welcome my friend to today's lecture on Surfacei Act.
मेरे मित्र, सरफेसी एक्ट पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this?
तो यह क्या है?
Surfacey Act 2002?
सरफेसी एक्ट 2002?
You ask re think of it as a special superpower for banks and
आप इसे बैंकों के लिए एक विशेष महाशक्ति के रूप में सोचने के लिए कहते हैं और
financial institutions in India.
भारत में वित्तीय संस्थान।
It's an acronym for a very long name.
यह एक बहुत लंबे नाम का संक्षिप्त रूप है।
The Securitization and Reconstruction of Financial Assets and Enforcement
वित्तीय परिसंपत्तियों का प्रतिभूतिकरण और पुनर्निर्माण तथा प्रवर्तन
of Security Interest Act pH.
सुरक्षा हित अधिनियम पीएच.
Essentially, it lets them recover their bad loans, what we call
मूलतः, यह उन्हें अपने खराब ऋणों की वसूली करने में मदद करता है, जिसे हम कहते हैं
non-performing assets or NPAs.
गैर-निष्पादित परिसंपत्तियां या एनपीए।
Without getting stuck in the long queues of our courts.
हमारी अदालतों की लम्बी कतारों में फंसे बिना।
If a borrower defaults on a secured loan, the bank can directly enforce
यदि कोई उधारकर्ता सुरक्षित ऋण पर चूक करता है, तो बैंक सीधे उस पर मुकदमा चला सकता है।
its security interest, like a mortgaged house or a ated factory without
इसकी सुरक्षा हित, जैसे कि एक गिरवी रखा हुआ घर या बिना किसी स्वामित्व वाली फैक्ट्री
needing a judge's permission first.
इसके लिए पहले न्यायाधीश की अनुमति की आवश्यकता होगी।
This whole act is designed to streamline the recovery process,
यह पूरा अधिनियम पुनर्प्राप्ति प्रक्रिया को सुव्यवस्थित करने के लिए बनाया गया है,
helping banks clean up their financial records and stay healthy.
बैंकों को अपने वित्तीय रिकॉर्ड को साफ करने और स्वस्थ रहने में मदद करना।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you care about this simple?
अब, आपको इस सरल बात की परवाह क्यों करनी चाहिए?
This act is absolutely crucial for keeping our entire banking sector stable.
यह अधिनियम हमारे सम्पूर्ण बैंकिंग क्षेत्र को स्थिर रखने के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है।
It provides an efficient way for banks to recover bad loans, which
यह बैंकों को खराब ऋणों की वसूली का एक कुशल तरीका प्रदान करता है, जो
in turn ensures the whole financial system doesn't wobble like a jelly.
बदले में यह सुनिश्चित करता है कि संपूर्ण वित्तीय प्रणाली जेली की तरह डगमगा न जाए।
Understanding how Surfacei works helps you comprehend how banks manage their risks
सरफेसी कैसे काम करता है, यह समझने से आपको यह समझने में मदद मिलती है कि बैंक अपने जोखिमों का प्रबंधन कैसे करते हैं
and maintain the quality of their assets.
और अपनी परिसंपत्तियों की गुणवत्ता बनाए रखें।
This is vital knowledge for any professional.
यह किसी भी पेशेवर के लिए महत्वपूर्ण ज्ञान है।
Its economic impact is huge.
इसका आर्थिक प्रभाव बहुत बड़ा है।
It defines a major part of the legal framework and its
यह कानूनी ढांचे के एक प्रमुख भाग को परिभाषित करता है और
essential professional knowledge.
आवश्यक व्यावसायिक ज्ञान.
Breakdown of question types based on patterns from your exam.
आपकी परीक्षा के पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on this topic are quite predictable.
इस विषय पर प्रश्न काफी पूर्वानुमानित हैं।
About 25% of the time they will ask for the full form or the basic definition,
लगभग 25% मामलों में वे पूर्ण रूप या मूल परिभाषा पूछेंगे,
just checking if you know what surface E stands for and its main goal.
मैं बस यह जांच रहा हूं कि क्या आप जानते हैं कि सतह E क्या है और इसका मुख्य लक्ष्य क्या है।
A bigger chunk around 30% will dive into the key provisions and its
इसका एक बड़ा हिस्सा लगभग 30% प्रमुख प्रावधानों और इसके अंतर्गत आएगा।
applicability, asking about specific sections or the types of loans
प्रयोज्यता, विशिष्ट अनुभागों या ऋणों के प्रकारों के बारे में पूछना
and assets it covers or excludes.
और इसमें शामिल या बहिष्कृत परिसंपत्तियां।
Another 20% of questions will focus on the powers of secured creditors.
अन्य 20% प्रश्न सुरक्षित ऋणदाताओं की शक्तियों पर केन्द्रित होंगे।
What can the banks actually do under this act like taking possession
इस अधिनियम के तहत बैंक वास्तव में क्या कर सकते हैं जैसे कि कब्ज़ा लेना
of an asset or selling it?
किसी परिसंपत्ति का अधिग्रहण करना या उसे बेचना?
Then 15% of questions will test your knowledge.
फिर 15% प्रश्न आपके ज्ञान का परीक्षण करेंगे।
On the other side of the coin, the borrower's rights and the
सिक्के के दूसरे पहलू पर, उधारकर्ता के अधिकार और
safeguards available to them, like their avenues for appeal.
उनके लिए उपलब्ध सुरक्षा उपाय, जैसे अपील के लिए उनके रास्ते।
Finally, a small 10% might touch upon any recent amendments or
अंत में, एक छोटा सा 10% हिस्सा किसी भी हालिया संशोधन या
significant new court rulings related to the ACT formulas and tricks.
ACT के सूत्रों और युक्तियों से संबंधित महत्वपूर्ण नए न्यायालयीन फैसले।
Don't worry my friend, there are no mathematical formulas for a legal act.
चिंता मत करो मेरे दोस्त, कानूनी कार्य के लिए कोई गणितीय सूत्र नहीं हैं।
Thank goodness this is law, not an algebra problem.
शुक्र है कि यह कानून है, बीजगणित की समस्या नहीं।
Instead, you need to focus on memorizing key terms and what they mean First,
इसके बजाय, आपको मुख्य शब्दों और उनके अर्थ को याद करने पर ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता है।
the full form securitization and reconstruction of financial assets and
पूर्ण रूप वित्तीय परिसंपत्तियों का प्रतिभूतिकरण और पुनर्निर्माण और
enforcement of Security Interest Act.
सुरक्षा हित अधिनियम का प्रवर्तन।
The year it was enacted was 2002.
इसे 2002 में अधिनियमित किया गया था।
Its key objective is the recovery of non-performing
इसका मुख्य उद्देश्य गैर-निष्पादित ऋणों की वसूली करना है
assets by secured creditors.
सुरक्षित लेनदारों द्वारा परिसंपत्तियों का अधिग्रहण।
The threshold for it to apply was originally one LAC
इसके लागू होने की सीमा मूलतः एक LAC थी
rupees, but this was amended.
रुपये, लेकिन इसमें संशोधन किया गया था।
Now it's 20 LAC rupees for banks and 50 LAC rupees for
अब बैंकों के लिए यह 20 लाख रुपये और बैंकों के लिए 50 लाख रुपये है।
asset reconstruction companies.
परिसंपत्ति पुनर्निर्माण कंपनियां।
A few key sections to remember are section 13, which is the heart of the act, dealing
याद रखने योग्य कुछ प्रमुख धाराएँ हैं धारा 13, जो अधिनियम का हृदय है,
with the enforcement of security interest.
सुरक्षा हित के प्रवर्तन के साथ।
Section 17 is the borrower's right to appeal to the Debt Recovery Tribunal
धारा 17 के तहत ऋणदाता को ऋण वसूली न्यायाधिकरण में अपील करने का अधिकार है
or DRT and section 18 is for the next level of appeal to the debt
या डीआरटी और धारा 18 ऋण के लिए अपील के अगले स्तर के लिए है
recovery appellate tribunal or DRAT for the powers under section 13 four.
धारा 13 के तहत शक्तियों के लिए वसूली अपीलीय न्यायाधिकरण या डीआरएटी।
Just remember the mnemonic map manage.
बस स्मरणीय मानचित्र प्रबंधन को याद रखें।
Take assets and arrange for public sale.
संपत्ति ले लो और सार्वजनिक बिक्री की व्यवस्था करो।
This means the creditor can take possession of the secured
इसका अर्थ यह है कि ऋणदाता सुरक्षित संपत्ति पर कब्जा कर सकता है
assets, take over the management of the borrower's business.
उधारकर्ता के व्यवसाय का प्रबंधन अपने हाथ में ले लें।
Appoint a person to manage the assets or require anyone who bought the assets
परिसंपत्तियों का प्रबंधन करने के लिए किसी व्यक्ति को नियुक्त करें या परिसंपत्तियों को खरीदने वाले किसी भी व्यक्ति को नियुक्त करें
from the borrower to pay them directly.
उधारकर्ता से सीधे भुगतान करने के लिए कहा गया।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
When you see a question on the Surfacey Act, the method of solving is really
जब आप सरफेसी एक्ट पर कोई प्रश्न देखते हैं, तो उसे हल करने का तरीका वास्तव में होता है
just a systematic way of thinking.
यह सोचने का एक व्यवस्थित तरीका मात्र है।
First, you must identify the core concept is the question asking about the ACT's
सबसे पहले, आपको ACT के बारे में पूछे गए प्रश्न की मूल अवधारणा की पहचान करनी होगी।
purpose, its applicability, a specific power, or a borrower's right next.
उद्देश्य, इसकी प्रयोज्यता, एक विशिष्ट शक्ति, या उधारकर्ता का अगला अधिकार।
Recall the key definitions If the question uses terms like secured asset.
यदि प्रश्न में सुरक्षित परिसंपत्ति जैसे शब्दों का प्रयोग किया गया है तो मुख्य परिभाषाओं को याद करें।
Or non-performing asset, make sure you know exactly what they mean under the act.
या गैर-निष्पादित परिसंपत्ति, सुनिश्चित करें कि आप अधिनियम के तहत उनका वास्तव में क्या अर्थ है, यह जानते हैं।
Then try to match the question to the relevant section.
फिर प्रश्न को संबंधित अनुभाग से मिलाने का प्रयास करें।
If it's about enforcement, your brain should immediately think of section 13.
यदि बात प्रवर्तन की हो तो आपके दिमाग में तुरंत धारा 13 का ख्याल आना चाहिए।
If it's about an appeal, think of section 17.
यदि मामला अपील का है तो धारा 17 के बारे में सोचें।
For any scenario-based questions, just break down the situation
किसी भी परिदृश्य-आधारित प्रश्न के लिए, बस स्थिति का विश्लेषण करें
and figure out which provisions of the Surfacey Act would apply.
और यह पता लगाना कि सरफेसी अधिनियम के कौन से प्रावधान लागू होंगे।
Finally, always be clear on the distinction between the powers of the
अंत में, हमेशा शक्तियों के बीच अंतर को स्पष्ट रखें
bank and its limitations, as well as the recourse available to the borrower.
बैंक और उसकी सीमाओं के साथ-साथ उधारकर्ता के लिए उपलब्ध उपाय।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Looking for some smart techniques.
कुछ स्मार्ट तकनीकों की तलाश में हूँ।
The biggest shortcut to understanding Surfacey is to focus on its
सरफेसी को समझने का सबसे बड़ा शॉर्टकट इसके मूल पर ध्यान केंद्रित करना है।
core purpose, enabling banks to recover their money without going
मुख्य उद्देश्य, बैंकों को बिना किसी जोखिम के अपना पैसा वसूलने में सक्षम बनाना
to court for every single case.
हर एक मामले के लिए अदालत में जाना पड़ता है।
This is what separates it from other recovery methods.
यही बात इसे अन्य पुनर्प्राप्ति विधियों से अलग करती है।
Keep an eye out for keywords like secured assets, non-performing
सुरक्षित परिसंपत्तियां, गैर-निष्पादित परिसंपत्तियां जैसे कीवर्ड पर नज़र रखें
assets, and secured creditors.
संपत्तियां, और सुरक्षित लेनदार।
These are big flashing signs that Surfacey is relevant.
ये बड़े संकेत हैं कि सरफेसी प्रासंगिक है।
The exclusions are also very important to remember quickly recall
बहिष्करण को शीघ्रता से याद रखना भी बहुत महत्वपूर्ण है
what the act does not apply to, like agricultural land, small loans
जिन पर यह अधिनियम लागू नहीं होता, जैसे कृषि भूमि, छोटे ऋण
below one, lack or simple pledges.
एक से नीचे, कमी या सरल प्रतिज्ञाएँ।
Knowing this can help you eliminate incorrect options very fast.
यह जानने से आपको गलत विकल्पों को बहुत तेजी से खत्म करने में मदद मिल सकती है।
Be aware of the timeline that 60 day notice period for repayment before
समय-सीमा के बारे में अवगत रहें कि पुनर्भुगतान के लिए 60 दिन की नोटिस अवधि है
any action is a golden number.
कोई भी कार्य एक स्वर्णिम संख्या है।
And finally instantly associate any appeals under Surfacei with the Debt
और अंत में सरफेसी के तहत किसी भी अपील को तुरंत ऋण के साथ संबद्ध करें
Recovery Tribunal, the DRT and the Debt Recovery App Tribunal, the DR 80.
रिकवरी ट्रिब्यूनल, डीआरटी और ऋण रिकवरी ऐप ट्रिब्यूनल, डीआर 80।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's clear up some common mistakes people make.
आइये कुछ सामान्य गलतियों को स्पष्ट करें जो लोग करते हैं।
A big misconception is that surfacey applies to all loans.
एक बड़ी गलत धारणा यह है कि सरफेसी सभी ऋणों पर लागू होती है।
No, it only applies to secured loans where an asset is mortgaged or hypothecated, not
नहीं, यह केवल सुरक्षित ऋणों पर लागू होता है जहां कोई संपत्ति बंधक या बंधक रखी जाती है, न कि
to unsecured loans or agricultural land.
असुरक्षित ऋण या कृषि भूमि के लिए।
Another mistake is thinking the act leaves borrowers with no rights at all.
दूसरी गलती यह सोचना है कि इस अधिनियम के तहत उधारकर्ताओं के पास कोई अधिकार नहीं रह जाता।
That's not true.
यह सच नहीं है।
Borrowers have the right to receive a proper notice.
उधारकर्ताओं को उचित नोटिस प्राप्त करने का अधिकार है।
They can raise objections and they can appeal to the DRT and DRAT.
वे आपत्तियां उठा सकते हैं तथा डीआरटी और डीआरएटी में अपील कर सकते हैं।
Also, please don't confuse this with the DRT Act.
इसके अलावा, कृपया इसे डीआरटी अधिनियम के साथ भ्रमित न करें।
While both deal with debt recovery.
जबकि दोनों ही ऋण वसूली से संबंधित हैं।
The DRT ACT requires court intervention whereas Surfacey allows direct
डीआरटी अधिनियम में अदालती हस्तक्षेप की आवश्यकता है जबकि सर्फेसी प्रत्यक्ष हस्तक्षेप की अनुमति देता है
action by the secured creditors.
सुरक्षित लेनदारों द्वारा की गई कार्रवाई।
Banks also cannot just show up and immediately seize assets.
बैंक भी अचानक आकर संपत्ति जब्त नहीं कर सकते।
They must first issue that 60 day notice to the borrower.
उन्हें पहले उधारकर्ता को 60 दिन का नोटिस जारी करना होगा।
And finally, remember, it's not just for banks.
और अंत में, याद रखें, यह सिर्फ बैंकों के लिए नहीं है।
The act applies to other financial institutions too, including
यह अधिनियम अन्य वित्तीय संस्थानों पर भी लागू होता है, जिनमें शामिल हैं
housing finance companies and asset reconstruction companies.
आवास वित्त कंपनियां और परिसंपत्ति पुनर्निर्माण कंपनियां।
WH Framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's do a quick WH summary.
आइये, WH का त्वरित सारांश देखें।
What is it?
यह क्या है?
The SAR FEI Act 2002, empowering secured creditors to recover
एसएआर एफईआई अधिनियम 2002, सुरक्षित लेनदारों को वसूली का अधिकार देता है
NPAs without court intervention.
न्यायालय के हस्तक्षेप के बिना एनपीए।
Why does it exist to facilitate faster recovery of bad loans, which improves
यह खराब ऋणों की तेजी से वसूली की सुविधा के लिए क्यों मौजूद है, जिससे सुधार होता है?
the financial health of institutions and the stability of the entire sector?
संस्थाओं की वित्तीय सेहत और पूरे क्षेत्र की स्थिरता?
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
It's applied when a borrower defaults on a secured loan and the
इसका प्रयोग तब किया जाता है जब कोई उधारकर्ता सुरक्षित ऋण पर चूक करता है और
account is classified as an NPA.
खाते को एनपीए के रूप में वर्गीकृत किया गया है।
But only after a 60 day notice period has passed.
लेकिन ऐसा केवल 60 दिन की नोटिस अवधि बीत जाने के बाद ही किया जा सकता है।
Where is it applicable Across India for secured creditors like banks and
यह पूरे भारत में बैंकों और अन्य सुरक्षित लेनदारों के लिए कहां लागू है?
financial institutions who are trying to recover dues by enforcing security
वित्तीय संस्थान जो सुरक्षा लागू करके बकाया राशि वसूलने की कोशिश कर रहे हैं
interests over financial assets.
वित्तीय परिसंपत्तियों पर हित।
Who does it involve?
इसमें कौन शामिल है?
It primarily benefits the secured creditors by giving them a legal
यह मुख्य रूप से सुरक्षित लेनदारों को कानूनी छूट देकर लाभान्वित करता है।
framework for direct recovery, and it impacts defaulting borrowers
प्रत्यक्ष वसूली के लिए ढांचा, और यह चूककर्ता उधारकर्ताओं को प्रभावित करता है
who must settle their dues or face enforcement action on their assets.
जिन्हें अपना बकाया चुकाना होगा या अपनी संपत्ति पर प्रवर्तन कार्रवाई का सामना करना होगा।
And how does it work?
और यह कैसे काम करता है?
It works by allowing secured creditors to take possession of secured assets,
यह सुरक्षित लेनदारों को सुरक्षित परिसंपत्तियों पर कब्ज़ा करने की अनुमति देकर काम करता है,
sell them, or even manage the business all without a court order, but
उन्हें बेच सकते हैं, या यहां तक ​​कि अदालत के आदेश के बिना व्यवसाय का प्रबंधन भी कर सकते हैं, लेकिन
only after issuing a formal demand notice to the defaulting borrower.
चूककर्ता उधारकर्ता को औपचारिक मांग नोटिस जारी करने के बाद ही।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
All right, let's look at an example question.
ठीक है, आइये एक उदाहरण प्रश्न पर नजर डालें।
What is the primary objective of the sar FEI Act 2002?
एसएआर एफईआई अधिनियम 2002 का प्राथमिक उद्देश्य क्या है?
A to provide loans to small and medium enterprises.
लघु एवं मध्यम उद्यमों को ऋण उपलब्ध कराना।
B, to facilitate the recovery of non-performing assets
बी, गैर-निष्पादित परिसंपत्तियों की वसूली को सुविधाजनक बनाने के लिए
by secured creditors.
सुरक्षित लेनदारों द्वारा।
C. To regulate the stock market operations in India.
C. भारत में शेयर बाजार परिचालन को विनियमित करना।
D, to establish new public sector banks Understand the question
डी, नए सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक स्थापित करने के लिए प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Step one is to understand the question which asks for the
पहला कदम उस प्रश्न को समझना है जिसमें पूछा गया है
main objective of the act.
अधिनियम का मुख्य उद्देश्य.
Step two, recall its purpose.
दूसरा चरण, इसके उद्देश्य को याद करें।
It was made to help banks recover bad loans or NPAs.
इसे बैंकों को खराब ऋण या एनपीए की वसूली में मदद करने के लिए बनाया गया था।
Step three, let's evaluate the options.
तीसरा चरण, आइए विकल्पों का मूल्यांकन करें।
A providing loans is a bank's general function, not this act specific.
ऋण प्रदान करना बैंक का सामान्य कार्य है, यह कोई विशिष्ट कार्य नहीं है।
Goal B. Recovering NPAs for secured creditors aligns
लक्ष्य बी. सुरक्षित लेनदारों के लिए एनपीए की वसूली संरेखित होती है
perfectly with the ACT score.
ACT स्कोर के साथ पूरी तरह से मेल खाता है।
Purpose C regulating the stock market is SE B's job D. Establishing
उद्देश्य सी शेयर बाजार को विनियमित करना एसई बी का काम है डी. स्थापित करना
banks is a government policy matter.
बैंकों के लिए यह एक सरकारी नीतिगत मामला है।
So step four, we conclude that option B is the correct answer.
अतः चरण चार में, हम यह निष्कर्ष निकालते हैं कि विकल्प B सही उत्तर है।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Under the Surfacei Act, a secured creditor must issue a notice to the
सरफेसी अधिनियम के तहत, एक सुरक्षित लेनदार को एक नोटिस जारी करना होगा
defaulting borrower providing how many days to discharge their liabilities
चूककर्ता उधारकर्ता को अपनी देनदारियों का भुगतान करने के लिए कितने दिन का समय दिया गया है
before taking enforcement action.
प्रवर्तन कार्रवाई करने से पहले।
A 15 days B 30 days, C 60 days, D 90 days understand the question
A 15 दिन B 30 दिन, C 60 दिन, D 90 दिन प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Let's solve this.
आइये इसका समाधान करें।
The question asks for the specific notice period a creditor must give.
प्रश्न में उस विशिष्ट नोटिस अवधि के बारे में पूछा गया है जो ऋणदाता को देनी होगी।
This is a key statutory detail of the Surfacey Act.
यह सरफेसी अधिनियम का एक प्रमुख वैधानिक विवरण है।
You just have to recall the specific number of days mentioned in the act.
आपको बस अधिनियम में उल्लिखित दिनों की विशिष्ट संख्या याद रखनी होगी।
The mandatory period specified is 60 days, so when we match this with the
निर्दिष्ट अनिवार्य अवधि 60 दिन है, इसलिए जब हम इसका मिलान करते हैं
options, A, B, and D are incorrect.
विकल्प A, B, और D गलत हैं।
Option C is the correct notice period.
विकल्प C सही नोटिस अवधि है।
It's as simple as that.
यह इतना सरल है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following is not a power available to a secured creditor
निम्नलिखित में से कौन सी शक्ति सुरक्षित लेनदार को उपलब्ध नहीं है
under section 13 four of the Surfacei Act A, taking possession of the
सतही अधिनियम ए की धारा 13 चार के तहत, कब्जा लेना
secured assets of the borrower.
उधारकर्ता की सुरक्षित परिसंपत्तियाँ।
B. Selling the secured assets to recover the debt.
बी. ऋण वसूलने के लिए सुरक्षित परिसंपत्तियों को बेचना।
C. Filing a seven suit in a court for recovery.
C. वसूली के लिए न्यायालय में मुकदमा दायर करना।
D. Taking over the management of the business of the borrower.
डी. उधारकर्ता के व्यवसाय का प्रबंधन अपने हाथ में लेना।
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation, this one is a bit tricky with its negative phrasing.
स्पष्टीकरण की बात करें तो, यह नकारात्मक वाक्यांश के कारण थोड़ा पेचीदा है।
It asks, what is not a power under section 13 four?
इसमें पूछा गया है कि धारा 13-4 के अंतर्गत कौन सी शक्ति नहीं है?
This means three options are correct powers and one is the imposter.
इसका मतलब यह है कि तीन विकल्प सही शक्तियां हैं और एक धोखेबाज है।
Let's recall the powers under this section.
आइये इस धारा के अंतर्गत प्राप्त शक्तियों को याद करें।
They are direct actions without court intervention, so
ये अदालती हस्तक्षेप के बिना प्रत्यक्ष कार्रवाई हैं, इसलिए
taking possession of assets.
परिसंपत्तियों पर कब्ज़ा करना।
A is a power.
A एक शक्ति है.
Selling the assets.
परिसंपत्तियों को बेचना.
B is a power.
B एक शक्ति है.
Taking over the management of the business.
व्यवसाय का प्रबंधन संभालना।
D is also a power, but what about C?
D भी एक घात है, लेकिन C के बारे में क्या?
Filing a civil suit, that's the traditional legal route.
सिविल मुकदमा दायर करना, यह पारंपरिक कानूनी रास्ता है।
The very soul of Sar FEI is to avoid this lengthy process.
सर एफईआई का मूल उद्देश्य इस लंबी प्रक्रिया से बचना है।
While a bank can still choose to file a suit, it is not a special
हालांकि बैंक अभी भी मुकदमा दायर करने का विकल्प चुन सकता है, लेकिन यह कोई विशेष मामला नहीं है।
power granted under section 13 four.
धारा 13 के तहत दी गई शक्ति चार.
Therefore, option C is the correct answer because it is not a power
इसलिए, विकल्प C सही उत्तर है क्योंकि यह कोई घातांक नहीं है।
under that specific section.
उस विशिष्ट धारा के अंतर्गत।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.